## 程序流程控制

#### 判断结构

if语句

三种格式：

1. if\(条件表达式\) 

{

```
执行语句； 
```

}

1. if\(条件表达式\) 

{

```
 执行语句； 
```

}

else

{

```
执行语句； 
```

}

1. if\(条件表达式\) 

{

执行语句；

}

else if \(条件表达式\)

{

执行语句；

}

……

else

{

执行语句；

}

if语句特点：

* 每一种格式都是单条语句。 
* 第二种格式与三元运算符的区别：三元运算符运算完要有值出现。好处是：可以写在其他表达式中。
* 条件表达式无论写成什么样子，只看最终的结果是true 或 false;

#### 选择结构

switch语句

格式：

switch\(表达式\)

{

```
case 取值1: 执行语句； break； 

case 取值2: 执行语句； break；

…... 

default: 执行语句； break； 
```

}

switch语句特点：

* switch语句选择的类型只有四种：byte，short，int ， char。 
* case之间与default没有顺序。先执行第一个case，没有匹配的case执 行default。
* 结束switch语句的两种情况：遇到break，执行到switch语句结束。 
* 如果匹配的case或者default没有对应的break，那么程序会继续向下 执行，运行可以执行的语句，直到遇到break或者switch结尾结束。

#### 循环结构

代表语句：while ， do while ， for

1.while语句格式：

while\(条件表达式\)

{

```
执行语句； 
```

}

2.do while语句格式：

do

{

```
执行语句；
```

}while\(条件表达式\);

do while特点是条件无论是否满足， 循环体至少被执行一次。

注：do while结尾处有“；”。

3.for 格式：

for\(初始化表达式；循环条件表达式；循环后的操作表达式\)

{

```
执行语句； 
```

}

foreach：for的增强版。

for\(元素类型 元素变量x : 遍历对象obj\){

```
 引用了x的java语句;
```

}

缺点：

* 不能同时遍历多个集合

* 在遍历的时候无法修改和删除集合数据

优点：

* 遍历的时候更加简洁

* 效率和for循环相同

* 不用关心集合下标的问题。减少了出错的概率。

注：

* for里面的两个表达式运行的顺序，初始化表达式只读一次，判断循环条件， 为真就执行循环体，然后再执行循环后的操作表达式，接着继续判断循环条件， 重复找个过程，直到条件不满足为止。 
* while与for可以互换，区别在于for为了循环而定义的变量在for循环结束就会在内存中释放。而while循环使用的变量在循环结束后还可以继续使用。 
* 最简单无限循环格式：while\(true\) , for\(;;\),无限循环存在的原因是并不知道循环多少次，而是根据某些条件，来控制跳出循环。

#### 其他流程控制语句

break语句：应用范围：选择结构和循环结构。

continue语句：应用于循环结构。

注：

* 这两个语句离开应用范围，存在是没有意义的。 
* 这个两个语句单独存在下面都不可以有语句，因为执行不到 。 
* continue语句是结束本次循环继续下次循环。
* 标号的出现，可以让这两个语句作用于指定的范围。



